Hay una historia muy larga. Esa
historia es una historia que se remonta
a la década de
1980 en Antioquia, cuando eh en ese
departamento lamentablemente se
entronizaron los
clanes eh
narcoparamilitares.
surgieron
familias que se dedicaron al mismo
tiempo al narcotráfico y al
paramilitarismo y sometieron regiones
enteras a el imperio eh de ejércitos que
terminaron unificados en una sola
estructura, las Autodefensas Unidas de
Colombia, que ejercía, entre otras
cosas, su poder a través de empresas de
seguridad.
eh que creó el entonces gobernador de
Antioquia, las empresas
Convivir. Eh, una de esas haciendas y
uno de esos municipios que tuvo la
desgracia de padecer estas formas de
control social fue eh el municipio de
San Roque.
Y allí se entronizó un
régimen
que con el la justificación de responder
a una agresión de la guerrilla, cosa que
es cierta en ese territorio hacía
presencia una eh unidad del ejército de
liberación nacional, pero utilizando eso
como eh justificación, pues sembró el
terror a través de masacres, asesinatos,
selectivos, desapariciones forzadas, al
punto que en una pequeña población se
instaló un centro de formación
paramilitar.
Esa es la historia que está ahí y que es
difícil de borrar porque digamos se
pueden borrar a veces tal vez
homicidios, eh hechos
individuales, aunque dicen que no hay un
crimen perfecto. Eh ahora, si no hay un
crimen perfecto, no hay crímenes de les
humanidad perfectos. Eso sí eh se lo
puedo decir con toda eh la certeza. Aquí
estamos ante hechos que son innegables.
Allí, en esa población pequeña existió
un grupo paramilitar. Ese grupo
paramilitar realizó masacres. Esas
masacres contaron con la participación
de los señores que gobernaban ese
territorio. Esa es la situación. M.